---
layout: post.html
title: "Monkey-Patching или Расширение Встроенных Типов: религия или осознанный выбор?"
datetime: 16 Nov 2011 11:55
tags: [ javascript ]
---

Прошу прощения за «жёлтый» заголовок, но надо же как-то привлечь.

В [статье о moment.js](http://habrahabr.ru/blogs/javascript/132654/), в первой же ветке, [разгорелся горячий спор](http://habrahabr.ru/blogs/javascript/132654/#comment_4403094), в котором участвовали даже мэтры JS на хабре. Это очень странно для меня, мне всё казалось таким очевидным, а уж тем более для мэтров.

И я считаю, это достаточно серьёзный спор для того, чтобы у него была отдельная статья. _Очень важно_ с этим моментом наконец разобраться. <sub>Если мы придём к обратному заявленому в статье решению – это, в конце концов, тоже будет важный ответ.</sub>

Так расширять _встроенные_ типы (`String`, `Array`, `Number`, ...) в JS или не расширять?

**Однозначно и безоговорочно нет**. Под катом – нерелигиозные аргументы, пояснения, когда всё-таки можно, и дискуссия в комментариях.

----------

### Исторический взгляд

Что мы получим, если рассмотрим исторический процесс становления JavaScript? (это мой вольный взгляд по памяти на историю JS, вполне возможно в нём есть реальные отклонения от настоящего).

1. Появляется JavaScript и в нём прототипное наследование. И встроенные типы в нём тоже построены на прототипном наследовании. И ещё в нём есть неудобные операции с DOM. Это безэмоциальные факты.
1. JS используют для мелких скриптов, в которых не задумываются о наследовании и никаких вопросов соответственно не стоит
1. Браузеры развиваются, постепенно JS всё плотнее входит в веб-разработку и становится нужным писать на JavaScript более крупные вещи, чем раньше. Динамические языки ещё не так популярны, популярны: C++, PHP, Java
1. Из-за необходимости написания крупных вещей (и неудобства DOM в JS) появляются библиотеки с функциями-помощниками. Одна из них - Prototype.js. Поскольку о наследовании вопрос ещё не стоял и не задавался, авторы библиотеки по привычке подсовывают нужные методы в прототипы встроенных объектов и чувствуют себя совершенно спокойно. И разработчики тоже. Где-то в это же время разработчики начинают хотеть классы в JS (и ваш покорный слуга из их числа) и, откопав где-то копипасту с функцией `extend` или чем-то подобным, начинают её активно использовать. Прототипы это сложно, а классы – это знакомо и проверено временем. Так что это тоже происходит довольно безболезненно, поскольку классическое ООП нормально ложится на прототипное наследование
1. Незаметное событие: Те, кто использует Prototype.js в крупных проектах неожиданно замечают вкусный на вид оператор for-in, прикручивают его, но чуть позже начинают обнаруживать странные ошибки при проходах по массивам и объектам
1. Вина за эти ошибки интуитивно падает на JavaScript, эта информация расходится по интернетам, цикл for-in становится нерекомендуемым, все спокойны и рады. На фоне появляется Ajax, после нескольких попыток для него появляется работающая на тот момент кроссбраузерная копипаста, все вроде тоже довольны, но всё же как-то не хватает стандартизации.
1. Неожиданно появляется чуть больше людей, которые разобрались в прототипном наследовании и понимают, что то что происходит – не очень хорошо. Появляется и тут же популяризуется jQuery (к коду которого у меня никаких претензий, кроме нынешнего веса библиотеки - но так тоже сложилось исторически) (с удобным методом ajax, btw)
1. Адепты прототипного наследования выходят из нор и пытаются раскрыть другим программистам глаза на возможности, которые уже давно им доступны, но они их упускают. Библиотеки ещё весят мало, поэтому их иногда смешивают. Где-то здесь появляется конфликт JQuery и Prototype.js, выросший из [проблемы с document.getElementByClassName](http://ejohn.org/blog/getelementsbyclassname-pre-prototype-16/), причина которой в расширении встроенного типа
1. Время идёт, разобравшихся в прототипном наследовании всё больше. С другой стороны подступает функциональщина, которой тоже удобно писать на JS, используя созданные in-the-place объекты
1. Появляется node.js, в котором отказываются от классического ООП и используют паттерн "модуль" из CommonJS, где отдельный файл содержит неймспейс с функциональщиной (или, нежелательно, ООП) внутри. Это шаг к отказу от ООП
1. Войны ООП vs прототипы/функциональщина
1. Сейчас мы здесь

Видно, что ошибки научили ещё не всех.

### Логический взгляд

- _Почему в JS не рекомендуется использовать оператор <code>for-in</code>?_
- **Неправильный ответ:** потому что в перечисление могут попасть ненужные свойства и методы объекта
- **Сомнительный ответ:** не использовать для массивов, потому что для массивов не гарантировано сохранение порядка перебора (это правда, но это провис языка и/или движков браузеров и сейчас это меняется)
- **Сомнительный ответ:** в массив можно записать свойство не по индексу через `a["woo"] = 23;` и тогда оно попадёт в цикл. Да, можно, но зачем осознанно так делать?
- **Правильный ответ:** в перечисление могут попасть все не-`enumerable` свойства объекта, а в том числе все свойства из цепочки прототипов. Если у объекта длинная цепочка прототипов, то это будет происходить долго из-за её перебора. Для отделения свойств на верхнем уровне цепочки можно использовать `hasOwnProperty``, для определения, принадлежит ли свойство объекту.

- _Да, но что если у нас есть простой объект без сложной цепочки, созданный прямо на месте? Вот так: `{'a': 2, 'b': 3}`? Тоже нельзя использовать `for-in`?_
- **Неправильный ответ:** Да, нельзя. Это не рекомендуется.
- **Сомнительный ответ:** Эммм....
- **Почти правильный ответ:** Можно, он для этого и был прездназначен. _Но есть одно «но»._ Программисты библиотеки, которую ты используешь, подсовывают в прототипы встроенных объектов свои методы и естественно не заботятся об `enumerable: false`. И эти методы могут попасть в перечисление. Безопаснее этим не пользоваться.

Эй, а почему вдруг безопаснее отгородить себя? Значит так и будет продолжаться? Это разве решение проблемы?

- **Правильный ответ:** Давно пора образумить этих программистов.

### Практический взгляд

``` javascript

var a = [12, 14, 13, 6];
for (var i in a) { console.log(i, a[i]); }
> 0 12
> 1 14
> 2 13
> 3 6

Array.prototype.foo = function() { console.log('bar'); }
for (var i in a) { console.log(i, a[i]); }
> 0 12
> 1 14
> 2 13
> 3 6
> foo bar

for (var a in { 'a': 2, 'b': 3 }) { console.log(a); }
> a
> b
Object.prototype.foo = function() { };
for (var a in { 'a': 2, 'b': 3 }) { console.log(a); }
> a
> b
> foo

Array.prototype.forEach = function(...) { ... };
var matches = 'test'.match(/t/);
console.log( matches instanceof Array );
> true
for (var i in matches) console.log(i, matches[i]);
> 0 t
> index 0
> input test
> forEach function() { }

```

(за обнаружение последнего примера спасибо [TheShock](http://habrahabr.ru/users/TheShock/))

> Где-то здесь появляется конфликт JQuery и Prototype.js, выросший из [проблемы с document.getElementByClassName](http://ejohn.org/blog/getelementsbyclassname-pre-prototype-16/)

[JavaScript Гарден, глава «Великий прототип»](http://shamansir.github.com/JavaScript-Garden/#object.prototype), последний раздел «Расширение встроенных прототипов». Мой там только перевод, этот документ писали опытные JS-программисты (хотя и там есть косяки. но не в этом абзаце).

Вы уверены, что в соседней библиотеке не захотят переопределить метод и назвать его также? И тогда будет невозможно пользоваться ни вашей библиотекой, ни соседней. Но случаи смешанных библиотек случаются всё реже. Хуже, если этот метод войдёт в следующую спецификацию и будет обладать другим поведением – вы отрежете его пользователям вашей библиотеки.

> ...По-моему как раз «соответствует всей идеологии JS» и «все JS фреймворки» – это религия. В языке есть дырки и одна из них – то, что можно расширять встроенные типы.

> JQuery пользуется расширением прототипа собственного объекта – это вполне себе ок и как раз соответствует идеологии. А мы говорим о расширении встроенных типов — это две разные вещи. Встроенные типы по правилам any-типизированных языков должны быть закрыты для расширения. В JS у вас есть возможность их расширить и это сработало как неизвестное медленно-текущее вирусное заболевание. Заразились одни, не ощутили последствий, а через месяцы оказались заражены все вокруг.

### Разумный взгляд

Вы помните чем кончается переопределение операторов в C++? Вы знаете, что не можете расширить встроенные классы Java? Вы пытаетесь отнаследоваться от `str` в Python? **Нет**. Так почему же вы это делаете в JS?

Сейчас мы живём в эру быстро сменяющихся версий браузеров, избавления от старых, и перехода на HTML5, так может и в JS стоит забыть некоторые первобытные страхи?

### Когда можно

* Если вам нужно в своём личном скрипте обеспечить наличие метода, который будет в будущем имплементирован. При этом нужно, чтобы интерфейс который он возвращает также соответствовал спецификации
* Всё

### Альтернативы

Да какие хотите (ок, все приведённые функции – в видимости какого-то своего объекта, не в глобальной):

* `function trim(str) { return str.replace(...); } trim("   string to trim   ");`
* `function trim() { return this.replace(...); } trim.call("   string to trim   ");`
* `utils.trim("   string to trim   ");`
* `var a = new ExtendedString("   string to trim   "); a.trim();`
* `$.each([ 1, 2, 6, 6], …);`

### Статьи по теме

* [Extending built-in native objects. Evil or not?](http://perfectionkills.com/extending-built-in-native-objects-evil-or-not/) by [kangax](http://perfectionkills.com) (спасибо [smashercosmo](http://habrahabr.ru/users/smashercosmo/))
* [What's wrong with extending DOM?](http://perfectionkills.com/whats-wrong-with-extending-the-dom/) by [kangax](http://perfectionkills.com) (спасибо [smashercosmo](http://habrahabr.ru/users/smashercosmo/))
* [Javascript `for...in` with arrays](http://stackoverflow.com/questions/500504/javascript-for-in-with-arrays) @ [SO](http://stackoverflow.com)
* [Exploring JavaScript `for...in` loops](http://javascriptweblog.wordpress.com/2011/01/04/exploring-javascript-for-in-loops/)

### Тесты

[В этом комментарии](http://habrahabr.ru/blogs/javascript/132690/#comment_4405362) [Zibx](http://habrahabr.ru/users/Zibx/) провёл тест по скорости двух способов: через расширение прототипа и отдельную функцию и _работа через прототип чуть не показалась нам действительно значительно быстрее_. Но, к счастью, [Markel](http://habrahabr.ru/users/Markel/) [_опроверг_](http://habrahabr.ru/blogs/javascript/132690/#comment_4408606) этот факт, создав [соответствующий тест](http://jsperf.com/132690) на jsperf.
