---
layout: post.html
title: JavaScript — как не оступиться
datetime: 16 Nov 2011 11:55
tags: [ javascript ]
---

Хотел назвать эту статью "Как не попутать рамсы", но вариант "не оступиться", наверное, более толерантен... И да, я заметил, что в последнее время зачастил с "попсовыми" статьями, но опыт — штука бесконечная и я просто вынужден отмечать в нём важные точки: хотя бы сам для себя.

Итак, вы писали на Java, PHP, Python, C++, Ruby ..., починяли небольшие скрипты на JQuery, но вдруг решили взглянуть на JavaScript всерьёз. Большинство ваших друзей и книг сетуют "в JS нет классов, придётся тебе их самому добавить", однако в интернете вы замечаете всё шире разрастающиеся группы анархистов, плюющихся на аббревиатуру "ООП" по соседству с упоминанием JavaScript. Во всё это вмешиваются некие модули, монады, миксины и множество вещей, которые для вас просто удивительно видеть в языке, созданном более 10 лет назад. В реальности в стане таких анархистов постоянно прибывает и уже вот-вот их количество достигнет трети всех знающих javascript (это не аналитика, мне просто так кажется).

Эта статья не только о таком анархизме. Эта статья намерена помочь вам с первого раза взглянуть на язык с "верной" точки зрения и по возможности пропустить неосторожно насаждаемые заблуждения (это не аналитика, мне просто кажется, что это заблуждения). Маленькая такая версия "Thinking in JavaScript". Если вы хотите быстрее переступить через шаг "новичка", то эта статья для вас. Если вы хотите думать на JS современно, то и для вас тоже.

И ещё это статья — логическое продолжение моего доклада про «Правильный Javascript»

### План

### Модули

### Функции

### Объекты